ergste wat ik ooit heb meegemaakt.’Jan keek naar de barkeeper en kreeg een nieuw glas bier.‘Bergen-Belsen noemden we het voor onszelf sindsdien,’ zei hij, ‘omdathet in Bergen plaatsvond natuurlijk.’***Met Jan Lansinga woonde Hans enkele bijeenkomsten bij van de StuurgroepLange Termijnplanning, Harmens pet projectwaar hij het merendeel van zijntijd aan zou besteden zodra de dagelijkse leiding door Dick wasovergenomen. Harmen had twee redenen om Hans erbij te vragen: alstijdelijke vervanger van Dick kon hij directie-inbreng leveren en alsmarktonderzoeker een toekomstvisie. Het in opinieonderzoek gehanteerdebegrip ‘imago’ hoorde je de laatste jaren steeds vaker en Harmen wilde het inzijn langetermijnstuk verwerken.Hans zag daar behoorlijk tegenop. De langetermijnbijeenkomstenduurden uren en uren en hij kreeg de indruk dat Harmen de stukken waar debijeenkomst over ging vooraf niet las, of ze wel las maar er niets uit opstak.Harmen moest het hebben van mondelinge uitleg, zin na zin en conclusie naconclusie. Meestal ging het om financiële cijfers en dan was Rob Schering deklos. Maar de blonde boekhouder leek het heerlijk te vinden Harmen hapje nahapje cijfers te voeren, totdat het bordje leeg was. Dan wikte en woogHarmen een uurtje en liet het zich nog eens uitleggen. Vervolgens nam hij hetidee mee om er een nachtje over te slapen. Dit omslachtige proces zouvermoedelijk ooit leiden tot een zeer doortimmerd langetermijnplan, maarterwijl hij het voor zijn ogen zag gebeuren vroeg Hans zich af hoe Harmenooit dynamisch leiding had kunnen geven aan het bedrijf. Want dynamiek zater zeker in de Weekbladpers en al deden de chefs veel op eigen houtje,Harmen was toch de drijvende kracht. Het kon vermoedelijk alleen maaromdat hij extreem lange dagen maakte en zijn twee helpers altijd voor hemklaarstonden.De eerste langetermijnbijeenkomst die Hans bijwoonde ging over de teverwachten ontwikkelingen in de kosten van papier. Jan Lansinga, die hieralles over moest weten, schoof na enkele uren wat nerveus heen en weer opzijn stoel. Zouden de papierprijzen omhoog of omlaag gaan in de toekomst,dat was de hamvraag die Harmen steeds weer herhaalde terwijl hij Janhoopvol aankeek.Jan kon er niet goed antwoord op geven: de papiermarkt was eenvarkensmarkt, waarin de productie toeneemt zodra de prijs stijgt, met alsgevolg overproductie zodat de prijs weer daalt. ‘Er is niets te voorspellen’was kort samengevat Jans analyse en Harmen kon er niet mee leven. Hoe konhij nu een langetermijnplan maken zonder voorspelling van de papierprijs?‘Ik moet toch een getal hebben?’ herhaalde hij enigszins kribbig, ‘hoe kanik nou een projectie voor de toekomst maken zonder cijfers?’Rob Schering knikte hevig en op de achtergrond zag Hans ook KarelAkersloot knikken. Wat die bij dit soort bijeenkomsten deed was nietduidelijk, want Karels kracht lag in het regelen van praktische zaken voorHarmen en niet in toekomstvisies. Maar misschien was het gewoon zijn werkom in Harmens buurt te blijven, stand-by voor plotseling ontstane behoeften.Hans luisterde naar het gehakketak maar begreep het nut van de discussieniet.Het waren de jaren van prijsregulatie: om de inflatie enigszins in de handte houden moesten bedrijven bij het ministerie van Economische Zakentoestemming vragen voor alle prijsverhogingen. De forse jaarlijkseloonkostenstijgingen mocht een bedrijf maar voor een deel doorberekenen inde prijs van zijn producten, maar kostenverhogingen die van buitenafkwamen, zoals een hogere inkoopprijs van goederen en diensten, mochtendirect voor 100% in de prijs verdisconteerd worden.Hans aarzelde of hij zich in het gesprek zou mengen, want het was nietzijn terrein. Maar na enige tijd kon hij zich niet meer inhouden.‘Ik begrijp iets niet,’ begon hij aarzelend. Jan en Harmen keken hemverstoord aan. ‘Als papierkosten rechtstreeks doorberekend mogen worden inde prijs van het blad, dan doet het er toch niet toe hoe die kosten zichontwikkelen?’ vroeg hij, ‘want je geeft elke stijging of daling door aan delezer en de winst blijft dus exact gelijk.’Even bleef het stil. Toen verscheen er een opgeluchte grijns op Robshoofd. En na een royale tijd uitleg en discussie boog Harmen voor dezelogica.Ander werk van Hans VervoortKleine stukjes om te lezen(1970)Heden mosselen, morgen gij (1973)Zonder dollen (1974)Vanonder de koperen ploert (1975)Zwarte rijst (1977)Oud zeer (1978)Sicco Roorda van Eysinga – zijn eigen vijand (1979)Met stijgende verbazing (1980)Een zomer apart (1983)Het tekort (1988)Zonnige perioden (1994)Eerlijk is vals (2001)Geluk is voor de dommen (2003)Kind van de Oost (2005)Retourtje Tropen (2005)Errata1Adriaan van Dis liet me weten dat hij nimmer het woord ‘salade’gebruikt dat ik hem op pagina 334in de mond leg:‘Salade’ zou ik nooitgezegd hebben. Wel sla. Ik zeg zelfs krabsla. Salade vind ik een lelijk enburgerlijk kruidenierswoord – het smaakt me ook niet.2Donald Sanderij merkte op dat hij zijn ringetje in het rechteroor droeg,niet in het linker.3Ik liet Maradona optreden op de wereldkampioenschappen voetbal in1984, maar die vonden natuurlijk plaats in 1986.4Ik liet het hoofd oplaagexploitatie Piet Lagardus op de loonlijst staanvan het reclamebureau Wubbe de Fries en Franken. Geert Franssen vanhet bureau Wiggert de Vries en Franssen liet me weten dat dat niet klopt.Piet gebruikte twee reclamebureaus en hij stond op de loonlijst van datandere bureau. Mijn excuses voor deze fout